La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos, atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a
www.dollarhouse.ppe
con wl o descarga la app Dollarhouse y
con el código de la encerrona todo junto
entras al sorteo mensual de una cena
para dos. Spoilers, anulan la prisión
preventiva contra Cerrón, animales en
crisis por el calentamiento del mar y
todo sobre los jóvenes autoritarios del
Perú. La FIL ya empezó y este jueves 23
de julio a las 6:30 de la noche se
presenta el libro Mario Varcas Yosa para
jóvenes de Luis Rodríguez Pastor. Lo
acompañan Patricia de Río en el
auditorio Blanca Varela. Hola, soy
Jonathan Castro. Bienvenidos a la
encerrona, tu venir noticiero mañanero.
Hoy es miércoles 22 de julio del 2026 y
les tengo una mala noticia. Los jóvenes
peruanos prefieren el autoritarismo
mucho más que la gente mayor. Esto era
algo que ya podíamos intuir después de
todo lo que hemos vivido en esta
campaña, sobre todo en las redes
sociales. Pero ahora lo podemos
confirmar gracias a un estudio que ha
salido, un combo peligroso, juventud,
democracia y autoritarismo en el Perú.
Tenemos jóvenes más interesados en la
política y a la vez más decepcionados
porque la democracia no ofrece
soluciones para ellos. Para entender
mejor esta tendencia, conversamos con
Ricardo Cuenca, ex ministro de
educación, investigador del Instituto de
Estudios Peruanos y uno de los autores
de esta publicación. Ricardo, ¿qué
características comparten los jóvenes
que tienen una preferencia hacia lo
autoritario? ¿Son ricos o pobres?
¿Estudiaron o no? ¿Cómo son? Lo que
existe en estricto es una mayor
probabilidad entre jóvenes de 18 a 24
años por preferir un gobierno
autoritario y comparten algunas
características que no son únicas en el
país, pero que tienen que ver con además
de su juventud, con a su condición
socioeconómica, es decir, jóvenes que no
son pobres, que viven en zonas urbanas,
que no han visto dificultades
económicas en el hogar y que tienen
educación superior, aún cuando la
educación superior eh pesa menos que
otros elementos.
Ya. Pero algo que se nos hace difícil de
entender es por qué los jóvenes con más
estudios son los que respaldan más los
régímenes autoritarios. Parecería
controinduitivo, va en contra de la
lógica de que a más lectura, más
educación, más democracia. ¿Es esto por
la mala calidad de la educación
superior? caso,
los jóvenes con mayor nivel de estudio
tendrían mayor probabilidad de apoyar un
régimen autoritario, porque en general
la formación ciudadana en el país es muy
básica y aún no ha logrado transitar
hacia una idea mucho más eh integral de
ciudadanía y más bien se ha quedado
muchas veces, aún cuando el currículo
escolar no lo eh lo propone
directamente, se ha quedado en esta fase
mucho más institucional de conocer los
aspectos formales de la democracia
antes que eh conocer a profundidad lo
que es la democracia, ¿no?
Adicionalmente, la experiencia escolar
en general no es una experiencia muy
democrática que digamos, porque hablan
por un lado sobre lo importante que es
vivir en democracia y sin embargo hay
muchas normas o culturas institucionales
en las escuelas que eh muestran lo
contrario, digamos, ¿no? Y esto se
acentúa a nivel de educación superior
porque la idea de la formación ciudadana
en la educación superior no existe. Más
bien se le dio la responsabilidad de la
educación básica y la idea de eh
trabajar en la educación superior para
generar competencias de
profesionalización para poder insertarse
en el mercado laboral de manera más
efectiva. Y ahora a partir de la ley
universitaria con algo de investigación
y conocimiento, ha terminado
monopolizando
las discusiones sobre qué es lo que se
tiene que aprender a nivel universitario
y allí la formación ciudadana eh no está
presente.
Cualquiera que viera este titular se
centraría en la crítica a los jóvenes,
pero ¿cuáles son las condiciones que los
empujan hacia el autoritarismo? Uno de
los principales hallazgos que
encontramos es que antes que preferir un
gobierno autoritario, lo que hacen es
encontrar en regímenes autoritarios una
salida a la poca satisfacción que tienen
con la democracia. Y es que en para la
mayoría de los jóvenes la democracia
está vinculada a justicia, a igualdad, a
igualdad de oportunidades. Y al ver que
la democracia no cumple con esa promesa
y sin embargo su interés por la política
eh se mantiene eh relativamente firme,
es que encuentran una salida a nivel de
eh regímenes autoritarios. Y es por eso
que eh frente a la injusticia de la
inseguridad, una narrativa, un discurso
de mano dura termina siendo una opción,
¿no? Entonces, no es que sean
autoritarios, es que lo autoritario
aparece como un proyecto alternativo
frente a la desilusión o a la incumplida
promesa que tienen que la democracia ha
eh ha experimentado en ellos o que ellos
han experimentado con la democracia.
Y por último, ¿cuándo empezó a
acentuarse esta preferencia por lo
autoritario? ¿Fue como parte de la ola
que se vive en otros países de la
región? La tendencia es general es en
general en el Perú, en Estados Unidos,
pero en otros varios países de América
Latina hay muchos estudios que ahora
están dando cuenta de cómo la reacción a
la gran tendencia y a la ola de e
posicionamiento del enfoque de género
está generando una también polarización
entre los jóvenes y por lo tanto hay eh
una respuesta respecto a este tema de
igualdad entre géneros a partir de
diferencia entre ellos, ¿no? Y esto que
genera que los jóvenes hombres con
mejores posiciones, con mejor capital
social, económico, cultural, terminen e
acercándose al autoritarismo, porque es
justamente ese discurso autoritario el
que desvirtúa las ideas del enfoque de
género. Así que olvídense de los memes
de los viejos fachos y los jóvenes
liberales. Parece que ahora va a ser al
revés. A todos nuestros suscriptores que
están en el nivel del boletín diario,
les vamos a mandar el PDF de esta
investigación. [música] Ya volvemos con
los titulares de hoy aquí en La
Encerrona.
Hola, ¿qué tal? Algunos de ustedes
tienen esta [música] duda. ¿Quieres
recibir nuestro boletín diario por
WhatsApp, acceder a caricaturas todos
los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o en cualquier episodio de
la encerrona el botón unirse, le das
click y luego eliges el nivel de la
membresía que prefieras desde solo 3
[música] soles. Luego seleccionas el
método de pago, ingresas tus datos,
confirmas la compra [música] y listo, ya
eres un miembro premium de Canal Ya. De
verdad, muchas [música] gracias. El
apoyo de cada uno de ustedes va a ser
posible que lleguemos listos con todas
las ideas que tenemos [música] para las
elecciones del 2026.
[música]
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
la encerrona, tu mini noticiero
mañanero. Hoy es miércoles 22 de julio
de 2026 y estas son las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera, el
TC Libra a Vladimir Cerrón, ya podrá
salir de la clandestinidad. Como se
venía advirtiendo, hace algunos días, el
Tribunal Constitucional declaró fundado
su avias corpus y anuló la prisión
preventiva que pesaba sobre él por el
caso los dinámicos del centro. Esto
traducido es que después de casi 3 años
prófugo, el fundador de Perú Libre puede
salir a la calle cuando quiera. Y miren
cómo lo celebró él mismo en dos tweets
seguidos que se contradicen solitos.
Primero escribió que hoy culminan 3 años
de resistencia disciplinada en la
clandestinidad y que esto es una derrota
a la injusticia. Y minutos después
cambió el libreto por completo. Dijo que
el TC ordenó su libertad no porque haya
componendas. Serrón pasó la
clandestinidad en octubre de 2023, luego
de incumplir las reglas que le había
impuesto al poder judicial por el caso
de Lauroya, no salir de su localidad y
presentarse cada 30 días a un control
biométrico. Por eso se ordenó su captura
y el Ministerio del Interior ofreció
500,000 soles por información sobre su
paradero. El problema es que durante
estos casi 3 años, Serrón estuvo
prófugo, pero bastante activo. Él daba
entrevistas, publicaba en redes y
opinaba sobre política. era el prófago
menos buscado del país y bueno, la
decisión del TC fue dividida. Cuatro
magistrados votaron a favor de anular la
prisión preventiva y tres en contra. Uno
de los votos a favor fue el de Gutiérrez
Tixe, quien calificó el caso como un
abuso del Ministerio Público y señaló
que no habría obligación de cumplir una
orden judicial si luego esta es anulada.
El magistrado Monteagudo Valdés, en
cambio, advirtió que los ciudadanos no
pueden decidir qué órdenes judiciales
cumplen y cuáles no, porque eso afecta
la estabilidad del sistema de justicia.
Ahora ya podremos saber dónde estuvo
escondido todo este tiempo. La segunda,
más casos de abuso policial. Ayer le
dedicamos todo el primer bloque a
contarles las últimas acusaciones contra
uniformados que abusaron de su poder.
Bueno, ahora tenemos más información.
Cuatro policías fueron detenidos por una
historia que parece sacada de una banda
criminal. Según la fiscalía, ellos
participaron en un falso operativo para
secuestrar a una joven de 23 años en ATE
y así vaciarle las cuentas bancarias.
Según el diario de la República, los
policías interceptaron a la víctima
cerca de su casa, la obligaron a subir a
un auto, le apuntaron con un arma y la
golpearon para que entregara la clave de
su celular. Después entraron a su casa
con el cuento de que tenían una orden
judicial y se llevaron laptops, un
celular iPhone y casi 20,000 soles
mediante transferencias y pagos desde
sus cuentas. Todo se cayó cuando la
víctima fue a denunciar el caso y
reconoció a uno de los policías dentro
del de Pincrie. Eso hizo que detengan a
los cuatro agentes por presunto
secuestro. La inspectoría confirmó que
ya fueron suspendidos y enfrentan un
proceso que podría y debería acabar con
su expulsión de la policía. Y bueno,
este no fue el único caso. En Ica, un
policía motorizado fue señalado de
atropellar a una adulta mayor afuera del
Banco de la Nación. Según testigos, la
mujer seía a cobrar su jubilación y
quedó herida luego del impacto. De
acuerdo a lo reportado por el medio
digital a Lupa, vecinos anunciaron que
el efectivo no quiso auxiliarla y
tuvieron que exigirle trasladarla a un
hospital. La tercera, animales en crisis
por el calentamiento del mar. Miren esto
porque el mar nos está avisando algo.
Ayer se reportó el avistamiento de una
ballena en San Bartolo y también otra
frente a villa en Chorrillos. No sabemos
si es la misma que se movió de playa en
playa, pero ojo con esto. No es normal
ver ballenas tan cerca del litoral
viimeño. Y no fue lo único raro. En el
mar de Chorrillos también aparecieron
tortuguitas nadando cerca de la orilla,
animales que uno esperaría ver en el
norte, no frente a Lima. ¿Y por qué está
pasando esto? Porque el mar se está
calentando. El punto más caliente
registrado está en la Punta Callao con
una anomalía de más de 5.5º.
Esto ocurre en medio de un fenómeno de
niño que según especialistas se
intensificará entre agosto y diciembre.
Las especies que están acostumbradas al
agua fría como la Anchoveta, los
pingüinos de Jumbo, los lobos marinos y
los pelícanos le están pasando muy mal.
Se tienen que ir, migrar, buscar refugio
en otro lado porque su hábitat ya no es
el mismo. La cuarta es oficial. El
comercio pasará a manos de dueños del
suero de la muerte. El diario El
comercio tendrán nuevos propietarios, la
familia Picasso Candamo y son los mismos
que están detrás de Medifarma, la
empresa productora de suero que causó
muertes en el país. Eso ya lo veníamos
contando desde hace semanas, pero esta
vez la propia empresa editora del
Comercio informó la superintendencia del
Mercado de Valores que venció el plazo
para que los accionistas minoritarios
igualaran la oferta de compra. En otras
palabras, la venta ya está corriendo.
Los compradores serán Francisco Picaso
Candamo y Emilio Rodríguez La Rain
Salinas, quienes asumirán el control de
62,9%
de las acciones. Picasso, mediante su
empresa de inversiones NewsCorp tendrá
el 51%, mientras que Rodríguez Larrain
tendrá el 11.9%.
Un grupo de accionistas minoritarios
intentó frenar la operación con una
contraoferta, pero no logró reunir a
tiempo el dinero necesario para hacerlo
según semana económica. Y ahora, ¿por
qué importa esta compra? No solo porque
la familia más importante de la prensa
se despide de su diario emblema, sino
porque Francisco Picaso Candamo
pertenece a la familia detrás de
Medifarma, justo lo que les
mencionábamos hace un momento, la
empresa productora de suero relacionado
con varias muertes en el Perú. Esta
familia es una de las más ricas y menos
visibles de nuestro país, con negocios
en minería, agroindustria y
medicamentos. Ahora controlará uno de
los diarios más importantes del Perú. La
quinta, militares denunciados por abuso
en un colegio de Condorkanqui. Otra vez
Condorkanqui, otra vez Niñas Auajú y
otra vez presuntamente hombres con
uniformes. Rosmy Piot, presidenta del
Consejo de Mujeres Auajah, One Piece,
denunció en RPP que hace dos días
militares ingresaron a la fuerza a una
residencia estudiantil del colegio Ciro
Alegría que queda pegada a un campamento
militar del mismo nombre. Ahí duermen
escolares de 12 a 14 años que vienen de
comunidades lejanas porque no tienen
colegios cerca de sus casas. Según Pioc,
los militares entraron de noche sin
ningún motivo y habrían hecho
tocamientos indebidos a las adolescentes
mientras dormían. El Ministerio de la
Mujer confirmó que las víctimas fueron
dos adolescentes y han anunciado que
activaron el centro de emergencia mujer.
Además, pidieron la captura de los
agresores. Ahora, ojo con esto. Hasta el
cierre de esta edición, ni el Ministerio
de Educación ni el Ministerio de Defensa
han dicho absolutamente nada, es decir,
un silencio total. Y la última candidato
propone un DNI Jesús Mariano. Renato
Rosini, candidato de Alianza para el
Progreso para la Alcaldía de Jesús
María, salió Willas con una propuesta
que parece chiste, pero no lo es.
Escuchen textual lo que dijo.
Así como
hacer un hacer un censo de todas las
personas que son nuevas en Jesús María y
todos los que ya vivimos en Jesús María
y que tengamos un DNI
diferente al de todos.
Diferente al de todos. Un documento de
identidad distrital. El asunto es que el
DNI de RENIC ya incluye la dirección de
cada persona. Ahora, la conductora, que
obviamente estaba tan confundida como
todos nosotros, le hizo la pregunta
lógica. Oiga, pero el DNI normal, el de
Renier, ya dice dónde vive cada persona?
¿Cuál es la diferencia? Y a eso Rosini
respondió que sería un documento mucho
más especial
porque sería algo mucho más especial.
Ajá. Estos fueron los titulares de hoy.
Ya volvemos con Arte y Cultura aquí en
La Encerrona con Jonathan Castro, Olenca
Pizarro y Marita Ivrigo
[música]
que el casi 90% de los peruanos sufre de
problemas dentales no te preocupes más,
ven al Centro de Odontología
Especializada del Dr. Julio Reina. Con
profesionales altamente capacitados y la
mejor tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Soy Marita
Irigoyen y como cada miércoles el bloque
cultural llega a ustedes gracias al
Centro Cultural de la Candelaria, donde
podrás conocer el Perú a través de sus
danzas más representativas. del jueves
23 al miércoles 29 de julio vive
nuestros espectáculos especiales por
fiestas patrias con música en vivo,
gastronomía peruana, danzas de costa,
sierra y selva y toda la jarana que solo
se vive en el Perú. Celebra el orgullo
de ser peruano en el corazón de
Barranco. Para todos los encerroners,
20% de descuento en las entradas. Nos
encuentran en Instagram, Facebook y
TikTok @lacandelariapererú
o al WhatsApp 99418196.
Ya sabes que si quieres aparecer en este
segmento es completamente gratis. Solo
tienes que entrar a nuestra web de
registro apunta la dirección
encerroners.club,
ya sabes, es gratis. Hola Encerroners,
les saluda Carlos La vida, uno de los
caricaturistas de la encerrona. Hoy
escribo para presentarles 1990, una
revista digital de humor gráfico creada
por Diego Avendaño, Maga Orlando Aquige,
Andrés Sederi, maldito publicista David
Galliquio, Neocrónicas, Blue Steff, Pik
y Carlos La vida con prólogo de Pedro
Salinas. nos reunimos para recibir con
sátire ilustración y memoria política el
nuevo gobierno de Keiko Fujimori. La
revista estará disponible para descargar
desde este 27 de julio, un día antes de
la toma de mando. Vamos a enviarles el
link de descarga a los patreos y
miembros premium de la encerrona, pero
también lo encontrarán en nuestras redes
sociales. Síganme en Instagram como
Carlos La Vida. Hola aquí, soy Andrés
Cederi, uno de los dibujantes de la
encerrona. Aprovechando las vacas de
medio año, quería contarte que este
lunes 3 de agosto empieza mi taller
virtual de cómic para chicos entre los 7
y los 12 años. Son cinco clases de una
hora donde aprenderemos a diseñar
personajes, escribir una historia con
ellos y convertirla en una gran
aventura. Pero sobre todo vamos a
divertirnos creando nuestros propios
universos. Para los encerroners hay 10%
de descuento. Me pueden encontrar en
Instagram como Andrés Ederi o escribirme
a el taller de andrederi@gmail.com.
Hola, equipo de la Encerrona, somos
descarga en el barrio, una comunidad
salcera con 29 años de historia y
pionera en las sesiones de salsa con
vinilos en Lima. Este sábado 25 de julio
los invitamos a salsa la historia, una
noche de salsa brava en el centro de
convenciones leuía en avenidaquipa 834,
donde la música sonará exclusivamente en
vinilo para celebrar la esencia de la
salsa de verdad. Para los runners
tenemos 15% de descuento en preventa
usando el código en Runner. Entradas por
DM o al 996 140614.
más información en Instagram
@descargaenelbarrio.
Y yo también quiero aprovechar para
invitarlos este 29 de julio a las 5 de
la tarde a la feria internacional del
libro de Lim, donde estaré presentando
mi último libro Cacas de la A la Z. Un
asqueroso diccionario que ha sido
completamente ilustrado por el gran
Carlos La vida. Estaré en el auditorio
Martín Adán para conversar con ustedes
de las cosas más sencillas, pero que nos
dan tanta risa, sobre todo a los niños
de dos como a los de 100 años. [risas]
Recuerden que este año la FIL se realiza
en el centro de exposiciones del Joke.
Eh, ya saben, vayan a engreír a sus
peques y a su niño interior. Y antes de
continuar, necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
se le comentes a tu familia, a tus
amigos y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o te hagas
miembro premium de nuestro canal de
YouTube. Es muy fácil, inténtalo. La
encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio de Inel. Buscas alternativas
para la depresión u otros trastornos
neuropsiquiátricos. Conoce el Instituto
de Neurostimulación de Lima, primeros en
estimulación magnética transcranial en
el Perú. Más información en
inelperú.com.
Y hoy es miércoles de cine y nos han
escrito: "Hola, encerroners, somos el
festival de cine de Trujillo. Estamos
cumpliendo 13 años siendo el más
importante evento descentralizado
cinematográfico
y encuentro norteño de realizadores de
cine peruano. Queremos anunciar que ya
están abiertas nuestras convocatorias
para postular. Si tienes un
largometraje, cortometraje, si tienes un
documental o ficción, las inscripciones
están abiertas hasta el 6 de septiembre.
Y también vuelve el concurso de
cortometraje semillero de cine peruano
dirigido a estudiantes de la región La
Libertad. Toda la información y links de
inscripción están en nuestro Instagram
Festival de Cine Trujillo. Eso es todo
por hoy. Somos Jonathan Castro, Olenca
Pizarro y Marita Iri Goyen. Y esto fue
La Encerrona, el único noticiero que te
manda un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]
Toda gran historia de Jaguaya. La casa
cultural Isabel Martínez inició este
recorrido con Simena. vuelve a Laurolla.
Una [música] invitación a reencontrarnos
con Simena de Dos Caminos y con la
ciudad que inspiró la novela de Laura
Riesco. Luego llegó Soy de Dos Caminos,
recordándonos que todos llevamos más de
un camino dentro. Hoy cerramos este
viaje con Simena se queda en Oroya. Te
esperamos este 30 de julio de 10 de la
mañana a 12:30 de la tarde en la
biblioteca municipal Laura Riesco para
celebrar una historia que desde ahora se
queda en la Oroya, [música]
en la memoria y en el corazón de su
gente.
[música]